各位早晨,多謝何大兄的讀經
很開心今天來到中間可以分享上帝的訊息
門徒是有記號的
我們門徒不單止有呼吸
我們在聖經裡面是講有生命表達
今天想講門徒其中一種生命表達是愛
愛我想很多人都知道
如果寫一個愛字我想鬥快寫三秒就寫完
英文還有love可能一秒鐘
但是要認識愛可能窮一生才明白裡面的複雜度
我兒女都大了都在工作
他們小時候女兒的志願就是長大後跟爸爸結婚
現在一定不會了
因為跟男朋友都快結婚了
都很開心男朋友很喜歡
今天他再看愛很不同
長大後他的志願就是跟哥哥結婚
當然不會了
因為當時看愛很簡單
走在一起是一個家庭的愛都是很重要
愛有很多層面我們都會有不同的體驗
我想世界不缺乏愛故事
但是彼此相愛人乃至缺乏
在不同的角度我們都會見到不同的方向有描述愛
例如文學角度
如果我們看海明威
我小時候看過他的書老人與海
不知道大家有沒有看過
非常好看的
他描述老人家跟他的徒弟在捉魚的故事
當他發現後期捉魚的時候
他的徒弟不在一起
他就講了一句說話
我小時候看不明白現在看明白了
他說我真的希望男孩在這裡
真的希望男孩在我們小時候
我真的不希望跟老人家在一起
但是現在明白了
因為那種關係不單是兩代三代
是那種傳承那種互愛很重要
莎士比亞對女士的愛情有多些表達
《浪漫的主要業》也是我以前喜歡看的
裡面講到那種愛
他說我們的愛情如海般深淵
真的很浪漫
我越是給你越是擁有
什麼是越是給你越是擁有
其中是愛
當然在電影我們都見過很多關於愛的主題
如果大家有研究英語十大暢銷的外語片
例如頭幾個
有些戲大家一定看過
例如鐵達尼號
講到有一句很重要
You jump and then he jumps
不是I jump
是一起的
又或者有一個叫Infinity War
復仇者聯盟有一句非常好的
We don't trade lives
有一套戲復仇者聯盟看完之後
如果大家有看
是講到一個反派Danos
他用Power Stone
聚齊五粒將世界一半人毀滅
因為世界不夠資源
我覺得很偉大
完了那套戲我和太太說
你見不見到Danos
他和一般人不同
他眼神是有一種
告訴你我都是迫不得已
因為他女兒因為要拯救世界
他女兒都死了
我和太太講完床
太太望著我
她說很餓
吃東西
我和太太說
你見不見到我的情懷
我太太再講一句
再不去位子就沒了
當時我在問太太
你愛Sushi比愛我更深
我太太問你愛反派比愛我更深
她又很餓
有不同角度
當然香港帶香港情懷
英雄本色
我們老一代都在看
一個兄弟情
講到我沒做大佬很久
有不同情懷都會發現
最近一套我自己都喜歡看
叫破地獄
我問我姐姐
她都有看
我姐姐在Sydney移民三十年
其中一句
人生好似一程車
重點不是上車的人
可以陪你去到那裏
而是你欣賞過的風景
這是愛和群體的意義
今天我講這段經文
都是講愛
愛有很多不同複雜的角度
而耶穌講這段的愛
是很有趣的
什麼是愛呢
他重新演繹一個愛
當然剛才講的都是愛
不同父子
不同夫婦
不同兄弟等等都是愛
剛才我多謝主席讀了
但你一定會問一個問題
他說一條新的命令
是彼此相愛
如果我們看聖經
當然明白新是什麼
舊約有提
為什麼又提愛呢
彼此相愛舊約都有講
究竟表達什麼
究竟愛是什麼
如果我們略略度過
看過這段經文
你就錯過了重點
舊約的確有提
在利美記十九章十八節
一二三
不可報仇
舊約有提
不可以報仇
不可以埋怨你本國的子民
不單止這樣
並且同居的外人
即是外族人
你都不可以欺負
要愛他如己
已經提了
那麼耶穌特別在什麼呢
今天我和大家講一講
特別在什麼
非常特別
他引用了一種重新演繹的愛
第一章十三章第一節是預節
背景是最後的晚餐
去到最後的幾天
其實是最後的兩天
他提出這個
特別的愛
第一就是愛他們
到底
他知道離世歸附的時候
我不知道大家
如果你真的最後的幾天
或者離開
或者移民或者回天家
你會給些什麼呢
耶穌選擇了
他和你講什麼呢 講愛
愛是有內容的
一會兒會提到
重新演繹愛到底的深度和闊度
深度是
我怎樣也會愛你
你怎樣也好
我都不會離棄你
一種阿加皮的愛
Unconditional love
第二愛到底是關於
時序Telios
時間上是直到最後
我們一般人
很難理解到
這種愛
不過如果我們看有些人
人生的嚴重的低谷
你很明白 例如我們教會有些門徒
他曾經是過來人
他描述當時
他偷東西坐牢了
十五次 在十幾年裏面
他媽親自說
他很想殺了他兒子
再自殺
一個人想殺了他兒子再自殺
一定去到一個地步是
他覺得無可救藥
當然偷東西
回家偷東西
和家人吵架是常常發生
但結果很有趣
那次他媽親很想
想想還有甚麼幫助
所有政府 所有的治療
都完全失效
他說不如回教會
不是他帶兒子回家
兒子不會理他 他自己回教會
結果自己信了
然後他自己為兒子禱告
結果兒子甚麼戒毒都戒不到
最後去哪裡戒毒
福音戒毒
是不用藥物 只用祈禱
在香港非常有效
愛你到底
當一個人去到一個極端
上帝都不放棄
連父母都放棄的愛
究竟是說甚麼 今天說三個層面
第一個層面是甚麼呢
愛到底他在表達甚麼
在十三章
我講三個層面
第一個層面是不分階層的服侍
即是甚麼呢
十三章第三節
一二三
耶穌知道父與張曼有交在他手裡
很有趣
我作為目者都和很多人走過最後一段
或者家人走了之後
很多家人在地上
都想起他吃過的一味餸
例如我昨晚和我姐姐
我姐姐移民這裡三十年
說起我婆婆就我們
想起她兩味餸
第一味是釀苦瓜
有沒有人喜歡吃
我姐姐說苦瓜不好吃
我喜歡
因為我婆婆釀苦瓜是不同的
她是用魚肉加豬肉混雜
有豬肉的香味
有魚肉的滑
想起都想吃
不過沒得吃
我姐姐很喜歡吃薯仔燜雞
不是甚麼貴菜
我記得
我有一次和一個弟兄姊妹
和她做家庭安息禮拜
她說家裡廚房
她媽媽臨走
做的燜冬菇
她不想吃最後一塊
她留著最後一塊
因為媽媽走了
她知道都會壞
那種情懷
耶穌帶著最後
一次在那裡
她的情懷是
她竟然做第一件事
就是和你洗腳
很奇怪
一會兒你去吃午飯
一會兒有人撩你的腳
不要搞了
情懷來的
跟著你跟她說
還要脫下襪子
不要搞了
很有趣
洗腳不同的地方
第二些方式是有抹餅
竹蔗就抹開
約翰福沒有
約翰福用洗腳來說話
洗腳
他想說一個很重要的東西
我們讀第四第五字
就離席站起來脫了衣服
洗腳他想帶出一個
不分階層的關係
因為洗腳
永遠當時都是
僕人和主人洗
奴隸和主人洗
太太和老公洗
今天我們不明白
應該是老公和太太洗
當時是說徒弟和師父
不過耶穌馬上做了一個動作
去顛覆了權力
那種的看法
權力是被服侍錯
他說權力
是要去服侍人
讓人經歷這種
本來世俗說的
那種權限
的調轉
不分你我
愛是階層不同背景不同
但是愛是跨越
一切的障礙
非常之重要
帶一下香港
少少的情懷
我們教會除了
服侍當然中產
或者知識份子
亦都藉著我們一起服侍基層
或者露宿者
我記得有一次
服侍露宿者的時候
他第一次來到我們教會
我們服侍他每兩個禮拜去一次
一個月去一次
介紹去教會信主
竟然有一次就坐在我們教會
那裏
第三行我記得
我嗅嗅味道
真的很有味道
那麼遠
現在第三行大概那麼遠
我都嗅到
他坐在他旁邊兩個
一個是我們剛剛
信主沒有記錯三十多歲
做digital的
一個女士
剛剛結婚沒多久
另一個就是
我們做Jardine的CFO
完全不同層面
坐在中間
我呆一呆
當時我都要介紹新人
一代一代
褲子是掉了一半
我自己想
我服侍你
我邀請你
還坐在兩個美女中間
大件事
好了 完了
那兩個都是
我訓練的門徒
我問你感覺如何
你問什麼意思
你聞不聞到味道
他說聞到
基督的香氣
我眼淚就流下來
原來我們可以
用愛來衝破障礙
我們香港唯一一間
或者可能全世界很少一間
可以露宿者和我們
一起崇拜的人
我自己很感動
結果後來之後
都有些電影節目有聲音
我明白的
他們問
其中一個外父
華仔
他叫我華仔
華仔你搞的事情這麼嚴重
很有趣
有些人問
很簡單
有些崇拜當露宿者不在
我都說如果你未必接納到
我鼓勵你
去找一間教會
香港千四間教會
一千三百九十九間都歡迎你
沒什麼人歡迎露宿者
但很奇妙
這個露宿者慢慢來了一個月兩個月之後
他開始洗澡
一開始在我們教會洗
我們的廁所變了
洪水會分開
但慢慢他都學習
和我們走在一起
我自己很感動
愛是不分階層
愛
是不分地方
愛是不分背景
現在這個露宿者已經找到工作
和他一起同行
原來他發現
他的成長是相當艱難
接著
耶穌和他的門徒對話
帶來第二點非常有趣
接著彼得說
很認真你不要和我洗腳
耶穌說
如果我不洗腳我就和你沒份
後面有另一個
神學原則
我繼續講下去
如果人要接受奇異愛
是需要被耶穌服侍
並且要學習耶穌
成為榜樣服侍人
不分你我
的愛
雖然階層不同背景不同
跨越一切障礙
彼得跟著和主說
如果耶穌說我不洗你你和我沒份
彼得馬上說主不單洗我腳
連手連頭都洗
彼得是這樣的
一會兒吃飯有人洗你的腳
你說不要搞了
以後你飯也沒得吃
你就說洗頭吧
其實很奇怪
整件事很奇怪
不過約翰福音
專門描述這種
顛覆性的奇怪
因為他帶來第二點
非常重要
我們一起讀十三章第十節
耶穌說凡洗過躁的人
只要把腳一洗
他突然帶了第二個愛
第一個愛是不分階層
我們作為主的門徒
多謝剛才主人讀出
他說我們其中一個mark
彼此相愛
才見到你是門徒
而彼此相愛
耶穌顛覆地說了第一個
不是服侍權勢的人
是權勢人服侍
其他人
第二
更加顛覆
是包括出賣你的人
剛才你讀到
他說我把過一切全身乾淨
但不都是乾淨
誰不乾淨
猶太人
但猶太人不乾淨
耶穌沒有說
等等我洗腳
猶太人不乾淨
我洗完再吃飯
他洗了猶太人
吃晚飯的時候
魔鬼將賣
耶穌的意念放在西門的兒子
猶太心裡
現在應驗經常所說
跟我吃飯用腳踢我
出賣
對方
等於
突然間你覺得
出賣你好像一個陌生人
好像不是這樣
我們經歷過
家人
工作的地方
我做木製很多年
特別難
當有人死了
爭家產
嚇死你
我想你都問過
我廢話少說
或者工作的地方
突然間你呆了
很奇怪
有些事會發生
耶穌說
甚至出賣他那個人
耶穌都願意
為他
帶來這種愛
在馬太福音
我們一起讀
原來愛不單止是
教會內
是教會外的人
是你的敵人
出賣你的人
如果你的愛才見到
你是門徒的特質
難不難
做不做到
做到的
靠誰 靠耶穌
他先做一個榜樣
他繼續在馬太福音第五章
四十六到四十八節這樣說
我們一起讀
愛你愛你的仇敵
人家見到
愛幫人
或者你要完全
我們其中一個門徒
有一次我們跟他經歷一個
門徒遙書的歷程
就是他都
一個年歲了
結婚等等
描述四五十年前他來香港
他和媽媽和兩個
弟弟妹妹
弟弟妹妹最小的八歲
爸爸先來香港
準備好香港
等他來到 接他來 從蘇州來
誰知他發現一來到
他爸爸已經是弟頭
他媽媽
不會說廣東話
還要照顧三個立刻進入
嚴重的抑鬱
結果我這位姐妹
信了主
很多年我們經歷
他裡面很鬱結 很多的抑鬱
很多的症狀
經歷了主的遙書
但經歷耶穌怎麼看
跟著他有個決心
他很多年沒有找他爸爸
他想找他爸爸
結果他找了他爸爸
跟著他跟他爸爸說
為什麼你這樣對我
一來我們要對質 二來要帶著上帝愛他
他爸爸流淚
他說我很感動
我不知道為什麼你還會願意找我
但你給我一個機會
向你懊悔
表達我的內疚
在那個時候
他解釋了六七十年來
香港很困難
又要給錢他們 但是沒有辦法
所以香港 結果跟了他老闆的女兒結婚
他們就來了香港
他不知道怎麼處理
但是他裡面
有懊悔 很想跟他表達
跟著這個姐妹
回來教會 我們分享 我們禱告
他有消化的時間
好幾個禮拜
他決定願意用耶穌愛愛他
結果回去表達
他對接納他的懊悔
跟著他每個月都探望爸爸
我出了一本書叫《珍饒書》
2020年
2016年發生
再出書的時候我問他爸爸怎樣
他說他爸爸已經進入了
最後的階段
包括腦退化
包括他的癌症
跟著他分享
我再出書的時刻他爸爸走了
他很感動 很感恩
當他爸爸離開前
他可以跟他經歷這種復活
可以經歷
他弟弟其實移民了澳洲
都飛了回去香港
跟他爸爸見最後一面
他很感恩 原來主的愛
可以這樣讓他家庭
可以再次
在最後一個時刻
可以有這種共聚
而他爸爸就因為這樣
可以有著永恆的生命
在上個世紀
多謝剛才提我可以講到45分鐘
20世紀的
1915年
亞美尼亞有一個大屠殺
當時死了100萬
的基督徒
是土耳其屠殺
亞美尼亞基督徒
種族滅絕
當時有一隊
的軍隊進入了一個小鎮
裡面所有男人
殺光 孩子殺光
女孩子留下
其中一個家庭最漂亮最大的女孩
就被一個軍官私有化
性虐待 困住
很多月 很多個禮拜
直至到
他去了
另一個小鎮再屠殺之後
找到另一個目標
這個女孩子就偷走了
接著輾轉去土耳其
訓練做了一個護士
有一次在
他服侍的醫院見到
他的上司跟他說照顧一個
的軍官 軍官已經昏迷
幾個禮拜之後軍官慢慢醒
接著軍官
就跟醫生講
我竟然可以有生命
醫生說 是呀
You should be a dead man 你應該死了
是因為這個護士照顧你
他看著護士跟護士說
我應該認識你的
是不是
我三天前開始醒
我都想說 高護士說 是呀
就是你當日
殺了我家裡
挾持我那個人
接著軍官說
其實你有一萬個理由殺我
為什麼你不殺了我
他說
我是耶穌的門徒
我只是聽耶穌說
愛你的仇敵
各位弟兄姊妹
這種不正常的愛
才是神完全的愛
我想打破我們家裡
我們教會 或者我們裡面
可能有很多的隔膜
而隔膜就是那一下
耶穌想帶給我們知道
當我們離世的時刻
在我們生命的張力
將會在不同的形態都會出現
亦都是撒旦用來拆毀
無論是家庭 無論是教會
中間這些
上帝所賜予的關係
我鼓勵大家
這個禮拜
找一個不喜歡的人
跟他坐下吃一頓飯
愛一下他 不過你不要跟他說
我這次找你 因為聽完陳牧師的編導
他說 即是什麼
你上去聽一下 特別是第二點
不用的 你找他聊一下
讓上帝向你說話
讓上帝在我們的群體中
展現到這一種
連出賣你的人
都可以愛
最後一點 亦都是最重要的一點
十三章十四十五
十七節 我們一起讀
一二三 我是你們的主
你們的夫子
他說
我給你做了榜樣
你照我去行
你就什麼
有福了
如果我們經歷過
復和那種的起落
經歷過復和那種的釋放
經歷復和
帶來那種和諧
叫做撒旦被
那種的工作被毀滅
削低的未被高舉
你就明白這個說話了
這個說話非常之重要
愛是彼此付出
和看得到的
愛不是一個的祈禱
愛不是一個的意念
愛是行動
愛甚至不是一個的敬拜
愛
不必定是帶來行動
你看耶穌就知道了
知道去行就有福
非常之重要
我們有時知的 一知半解
有時知了不行
都是沒用
我兒子小的時候
有一次我們去夏威夷
看火山
就要坐直升機
因為時差
一上到直升機
我們帶了東西
因為震啊震啊
我兒子就想起小時候震啊震啊
我們抱他的時候
這個我估就睡了
睡了覺
因為下飛機
接著
直升機公司
職員問好不好看
我說好看好看
接著我兒子說
I fell asleep
接著職員說
這是最貴的睡覺
去了都沒用
睡了
五大邪教
廣州園經大會
就是第三個邪教
第二種就是
你以為行緊又行到一半
我不知道大家以前坐飛機
但現在飛機都改了
就是我們的控制器
可以控制你前面的電視電影
看什麼
有個掣一拔出來一按
有一次我和我太太
坐飛機
我太太就拔了控制出來不停按
控制真的在按電影
不停按
為什麼不動
控制你的屏幕
接著我就看我的屏幕
我的屏幕不停在眨
接著我和我太太說
這個控制是在動的
她說不是真的不動
她說一會兒第二堂課她來
慘了
一會兒不讓我吃午飯
我說真的在動
她說不動
你再按
看著我的屏幕
我要聽得對
聽了不動沒用
所以去到剛才說
要行得準是新的命令有原因
彼此相愛
是衝破階層
彼此相愛是衝破
那個
出賣甚至裡面的嚴規
彼此相愛
不是這麼簡單
裡面說的不是very happy
那個時候
誰不行
是在說
在艱難的時候
原文是沒有心字的
彼此相愛
因此認出你的門徒
彼此不是單方面
彼此是一個群體
互相建立彼此不是
愛你的人這麼簡單
是眾人因此
認出你們是
我的門徒
沒有行動認不出
我們知道的
當你去麥當勞吃東西
你認出他最好吃的
應該是漢堡包
不過現在炸雞也好吃
在KFC
你認出是什麼呢
是炸雞迪士尼
米奇老鼠可口可樂
可口可樂
蘋果iPhone
我不知道你見到教會
認得出什麼
是不是彼此相愛呢
我在香港
也去
恩傳堂講道
其中一個牧師
柯牧師在門口
派糖給小朋友
小朋友很開心
落糖了
柯牧師
我想起我小時候
我小時候也去過教會
去過教會時我發現
哥哥姐姐很loving
但有時我們成長了
我們見到教會
很多事都不loving
有人說我們進了去
教會的核心地方
我們一定要將這個文化扭轉
去到核心地方
就要更加loving
Amen
你去過的位置你就知道
這個世界很多假貨
Chanel變Channel
可以嗎
你猜猜
他改了什麼
有個叫Sunbucks
你猜他想
講什麼Starbucks
假貨有的
有個叫唐師傅
他扮什麼
康師傅
有個叫可日可樂
有沒有喝過
我真的見過
有個叫Anki
有沒有人見過
Anki
Adidos有沒有聽過
有個叫什麼
Fema
我們小心假貨
教會是出真貨的
不可以出假貨
你望一望你旁邊那個
你跟他說你是真貨
是真貨
這個星期一
做一樣明顯的行動
真貨
靈福堂是暴露的
很有關係
報道會出真貨
所有假貨我們都要面對
變為真貨
我們的生命被人見到
彼此相愛
眾人認出我們是主的門徒
總結
新的命令
新約
新的愛開始
而我們愛的能力
必定是我們愛
因為神才愛
用主的力量
我們經歷
主的應許
主的方法
和主的幫助
最後用田柯這個說話
就是這班人
就是這班基督人
這樣都愛
我認出他跟我們不同
They are even ready
even to die
for one another
我們一起祈禱
天王我們多謝你
因為耶穌告訴我們
在這裏在這教會
成為炎和光
在這裏出真貨
這裏告訴我們
我們生命上就見到彼此相愛
在這裏就越進到核心
就越見到愛
這裏當我們越服事的時刻
我們就越可打破隔膜
這裏當我們在家裏
見到一些很難接受
我們就用愛愛他
讓我們見到原來
這一種愛到底
今日仍然見到
讓上帝給力量我們
主我們多謝你
你賜下恩賢
你賜下榜樣
你賜下聖靈
你賜下力量
讓我們高舉你
奉耶穌名籌